Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយការអំពាវនាវរបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
Who goes there?
តើអ្នកណាទៅទីនោះ?
Is this a revolt?
តើនេះជាការបះបោរទេ?
What about His Majesty?
ចុះ​សម្តេច​វិញ?
What happened to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON ស្តេចចូសេន
Your Majesty, you must get out of here immediately!
ព្រះអង្គម្ចាស់ ត្រូវតែចេញពីទីនេះជាបន្ទាន់!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Can you not tell? We are jesters!
មិនអាចប្រាប់បានទេ? យើងជាអ្នកកំប្លែង!
Drop your sword!
ទម្លាក់ដាវរបស់អ្នក!
Cook Yeon, we must go right now.
Cook Yeon យើងត្រូវទៅឥឡូវនេះ។
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
You, above all, must be safe.
សំខាន់ជាងនេះទៅទៀត អ្នកត្រូវតែមានសុវត្ថិភាព។
The purge hasn't even happened.
ការបោសសំអាតមិនទាន់បានកើតឡើងទេ។
What's happening?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Tell me, Gong-gil.
ប្រាប់ខ្ញុំ Gong-gil។
I saw the guards wearing red headbands.
ខ្ញុំបានឃើញឆ្មាំពាក់ក្បាលក្រហម។
Is this…
តើនេះ…
It is treason.
វាជាការក្បត់ជាតិ។
Treason?
ក្បត់ជាតិ?
Who's leading it?
តើនរណាជាអ្នកនាំមុខគេ?
Grand Prince Jesan and his followers.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan និងអ្នកដើរតាមរបស់គាត់។
They already killed Im Seo-hong, the Second Minister of Works.
ពួកគេបានសម្លាប់ អ៊ឹម ស៊ឺហុង ដែលជា រដ្ឋមន្ត្រីក្រសួងការងារទីពីររួចហើយ។
They were targeting you next.
ពួកគេកំពុងកំណត់គោលដៅអ្នកបន្ទាប់។
That is why I hurriedly got you out.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំប្រញាប់នាំអ្នកចេញ។
Me?
ខ្ញុំ?
What about His Majesty? Where is he?
ចុះ​ព្រះករុណា​វិញ? តើគាត់នៅឯណា?
I do not know yet.
ខ្ញុំមិនទាន់ដឹងនៅឡើយទេ។
The best you can do now is hide.
ល្អបំផុតដែលអ្នកអាចធ្វើបានឥឡូវនេះគឺលាក់។
What are you saying?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
I must see His Majesty right now.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​ឃើញ​ព្រះ​អង្គ​ឥឡូវ​នេះ។
Did you not hear me say they are after you?
តើអ្នកមិនឮខ្ញុំនិយាយថា ពួកគេនៅពីក្រោយអ្នកទេ?
Are you that worried about him?
តើ​អ្នក​បារម្ភ​ពី​គាត់​ឬ?
Yes.
បាទ។
I guess you're not.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនមែនទេ។
What if you go back and they capture you?
ចុះ​បើ​អ្នក​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ​គេ​ចាប់​អ្នក​វិញ?
Do you not see it?
អត់ឃើញទេ?
You must stay alive.
អ្នកត្រូវតែនៅរស់។
That is the way to help His Majesty.
នោះ​ហើយ​ជា​វិធី​ជួយ​ព្រះ​អង្គ។
His Majesty tried so hard to restrain himself.
ព្រះ​អង្គ​បាន​ព្យាយាម​យ៉ាង​ខ្លាំង ​ដើម្បី​ទប់​ខ្លួន។
How could this happen?
តើរឿងនេះអាចកើតឡើងដោយរបៀបណា?
It is rather odd that Her Royal Highness summoned us at this hour.
វា​ជា​រឿង​ចម្លែក​ណាស់​ដែល​សម្តេច​ឪ ​បាន​កោះហៅ​យើង​នៅ​ម៉ោង​នេះ។
Do you think she heard about our gathering?
តើអ្នកគិតថា នាងបានលឺអំពីការជួបជុំរបស់យើងទេ?
I believe she has finally made up her mind.
ខ្ញុំជឿថាទីបំផុតនាង បានសម្រេចចិត្ដហើយ។
She did witness His Majesty's madness unleash after all.
នាងបានធ្វើជាសាក្សីចំពោះ ភាពឆ្កួតរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
We will see soon enough.
យើងនឹងឃើញឆាប់ៗនេះ។
Let us hurry.
ចូរយើងប្រញាប់។
- Yes, my lord.
- បាទលោកម្ចាស់។
Your Highness, what are you doing here?
សម្តេចអើយ តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
And for what reason are you holding a sword?
ហើយ ​អ្នក​កាន់​ដាវ ​ដោយ​មូលហេតុ​អ្វី ?
I am here to uphold a royal command.
ខ្ញុំ​មក​ទី​នេះ​ដើម្បី​រក្សា​ព្រះរាជ​បញ្ជា។
A royal command?
ព្រះរាជបញ្ជា?
The command
ពាក្យបញ្ជា
to eliminate the treacherous Han family, who, reveled in power,
ដើម្បី​កម្ចាត់ ​គ្រួសារ Han ដែល​ក្បត់​ជាតិ ដែល​បាន​ឡើង​កាន់​អំណាច។
manipulated the nation from the shadows.
បោកបញ្ឆោតជាតិពីស្រមោល។
Then it was not
បន្ទាប់មកវាមិនមែនទេ។
Her Royal Highness who summoned us?
ព្រះរាជា​ដែល​កោះហៅ​យើង?
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
Do you not fear the heavens?
តើអ្នកមិនខ្លាចមេឃទេឬ?
The heavens?
ឋានសួគ៌?
The heavens, you say?
មេឃអើយ?
Do not worry.
កុំបារម្ភ។
For your death will go down as the doing
ដ្បិត​ការ​ស្លាប់​របស់​អ្នក​នឹង​ធ្លាក់​ចុះ​ដូច​ការ​ប្រព្រឹត្ត
of the current king, the tyrant.
របស់ស្តេចបច្ចុប្បន្ន ឧកញ៉ា
What?
អ្វី?
Do not shut the gate!
កុំបិទទ្វារ!
May you rest in peace.
សូមអោយអ្នកសម្រាកដោយសន្តិភាព។
- No! - Do not shut the gate! Let us out!
– ទេ! - កុំបិទទ្វារ! អនុញ្ញាតឱ្យយើងចេញ!
Mother, I am so afraid.
ម៉ាក់ ខ្ញុំខ្លាចណាស់។
It is all right.
វាមិនអីទេ។
It will be all right.
វានឹងមិនអីទេ។
GRAND PRINCE JINMYEONG YI HEON'S HALF BROTHER
ព្រះអង្គម្ចាស់ JINMYEONG YI HEON បងប្អូនប្រុស
QUEEN DOWAGER JAHYEON YI HEON'S STEPMOTHER
ម្ចាស់ក្សត្រី JAHYEON YI HEON ជំហានបន្ទាប់
Grand Prince Jesan.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Yesan ។
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី។
A disaster has befallen us.
គ្រោះ​មហន្តរាយ​បាន​កើត​ឡើង​ដល់​យើង។
That is why I came to you in haste.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំមករកអ្នកដោយប្រញាប់។
What is this disaster you speak of?
តើគ្រោះមហន្តរាយនេះអ្នកនិយាយអំពីអ្វី?
Brace yourself for the news.
ត្រៀម​ខ្លួន​សម្រាប់​ព័ត៌មាន។
His Majesty lost his mind
ព្រះ​អង្គ​វង្វេង​ស្មារតី
and murdered the Grand Royal Queen Dowager
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឃាត Grand Royal Queen Dowager
and slaughtered all the court officials indiscriminately.
និងសម្លាប់ មន្ត្រីតុលាការទាំងអស់ដោយមិនរើសអើង។
Then
បន្ទាប់មក
are you saying Her Royal Highness…
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា​សម្តេច​ឪ...
has passed away?
បានទទួលមរណភាពហើយឬនៅ?
I reached her too late.
ខ្ញុំបានទៅដល់នាងយឺតពេលហើយ។
And so I hurriedly gathered the officials of the Sarim faction
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​ប្រញាប់​ប្រមូល ​មន្ត្រី​នៃ​បក្ស​សារឹម
and entered the palace, risking discourtesy,
ហើយ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​វាំង ​ដោយ​ប្រថុយ​នឹង​ការ​រើសអើង
to protect Your Royal Highness and Grand Prince Jinmyeong.
ដើម្បីការពារព្រះរាជបុត្រ និងព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong ។
Then where is His Majesty right now?
ចុះ​ឥឡូវ​នេះ​ព្រះ​អង្គ​នៅ​ឯ​ណា?
He went to Salgoji Forest to battle the rebel forces
គាត់បានទៅព្រៃ Salgoji ដើម្បីប្រយុទ្ធជាមួយកងកម្លាំងឧទ្ទាម
who rose to hold him responsible for his madness.
ដែលក្រោកឡើងដើម្បីទទួលខុសត្រូវ ចំពោះភាពឆ្កួតរបស់គាត់។
Battle, you say?
អ្នកនិយាយ?
Mother.
ម្តាយ។
Are you all right?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
Jinmyeong.
Jinmyeong
What should we do now?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី។
It is time
វាដល់ពេលហើយ។
for Grand Prince Jinmyeong to ascend the throne.
សម្រាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong ឡើងសោយរាជ្យ។
What did you just say?
តើអ្នកទើបតែនិយាយអ្វី?
How could you say such a thing when His Majesty is still alive?
តើ​អ្នក​អាច​និយាយ​បែប​នេះ​បាន​យ៉ាង​ដូច​ម្ដេច ​ពេល​ព្រះ​អង្គ​នៅ​មាន​ជីវិត?
Are you saying you want my Jinmyeong to become a rebel leader?
តើអ្នកនិយាយថាអ្នកចង់ឱ្យ Jinmyeong របស់ខ្ញុំ ក្លាយជាមេដឹកនាំឧទ្ទាមមែនទេ?
Do you truly…
តើអ្នកពិតជា…
not see
មិនឃើញ
who the tyrant's blade…
នរណាជាដាវរបស់ឧកញ៉ា...
will come for next?
នឹងមកសម្រាប់បន្ទាប់?
Before His Majesty becomes a threat to you and Grand Prince Jinmyeong,
មុន​ពេល​ដែល​ព្រះ​អង្គ​នឹង​ក្លាយ​ជា​ការ​គំរាម​កំហែង ​ដល់​អ្នក និង​ព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong
he must be dethroned.
គាត់ត្រូវតែត្រូវបានទម្លាក់។
Even so…
ទោះយ៉ាងនេះ…
Jinmyeong is still too young.
Jinmyeong នៅក្មេងពេក។
Must we…
យើងត្រូវ…
shed even more blood
បង្ហូរឈាមកាន់តែច្រើន
for you to listen to me?
ដើម្បីឱ្យអ្នកស្តាប់ខ្ញុំ?
Three days.
បីថ្ងៃ។
Give me three days to contemplate the matter.
ទុកពេលបីថ្ងៃ ដើម្បីគិតរឿង។
Her Royal Highness' funeral--
ព្រះរាជពិធីបុណ្យចម្រើនព្រះជន្ម សម្តេចម៉ែ...
I cannot.
ខ្ញុំមិនអាច។
The throne must not be left vacant for even one day.
រាជបល្ល័ង្កមិនត្រូវទុកអោយនៅទំនេរ សូម្បីតែមួយថ្ងៃ។
The coronation will be held as soon as dawn breaks tomorrow.
ពិធីឡើងគ្រងរាជ្យនឹងត្រូវធ្វើឡើង ភ្លាមៗនៅពេលព្រឹកព្រលឹមនៅថ្ងៃស្អែក។
That is final.
នោះជាចុងក្រោយ។
What if His Majesty were to return?
ចុះ​បើ​ព្រះ​អង្គ​យាង​មក​វិញ?
How will you handle the consequences?
តើអ្នកនឹងដោះស្រាយផលវិបាកដោយរបៀបណា?
This time…
លើកនេះ…
it will be almost impossible
វានឹងស្ទើរតែមិនអាចទៅរួចទេ
for him to return alive.
ដើម្បីឱ្យគាត់រស់ឡើងវិញ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Your Majesty…
ព្រះករុណា…
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
COURSE N° 12 HWANSEBAN
វគ្គសិក្សាលេខ 12 HWANSEBAN
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី។
A calamity has struck the palace, so we brought the royal seal to you.
គ្រោះ​មហន្តរាយ​បាន​វាយ​ប្រហារ​ព្រះ​បរម​រាជវាំង ដូច្នេះ​យើង​បាន​យក​ត្រា​របស់​រាជ​មក​ជូន​អ្នក​រាល់​គ្នា។
Bring it forth.
នាំវាចេញមក។
This was sent from Sangseowon, Office of the Royal Seal.
នេះត្រូវបានផ្ញើពី Sangseowon, Office of the Royal Seal។
We request your wise counsel, Your Royal Highness.
យើងខ្ញុំស្នើសុំការប្រឹក្សាដ៏ឈ្លាសវៃរបស់ អ្នក ព្រះអង្គម្ចាស់។
Inform the Ministry of Rites that Her Royal Highness
សូមជូនដំណឹងដល់ក្រសួងធម្មការ ថា ព្រះមហាក្សត្រី
will do what is right to honor the royal ancestors and the state,
នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ត្រឹម​ត្រូវ​ដើម្បី​គោរព​ដល់ ​បុព្វការី​ជន​ជាតិ​និង​រដ្ឋ។
uphold order within the court, and calm the disarray.
រក្សា​សណ្តាប់ធ្នាប់​ក្នុង​តុលាការ និង​រំងាប់​ភាព​ច្របូកច្របល់។
The coronation for the new king
ពិធីឡើងសោយរាជ្យសម្រាប់ស្តេចថ្មី។
will be held soon,
នឹងប្រព្រឹត្តទៅក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ,
so instruct all officials to prepare to show their respect.
ដូច្នេះសូមណែនាំមន្ត្រីទាំងអស់ ឱ្យរៀបចំខ្លួនដើម្បីបង្ហាញការគោរពរបស់ពួកគេ។
Yes, Your Highness.
បាទ សម្តេច។
Please issue the royal edict.
សូមចេញព្រះរាជក្រឹត្យ។
ROYAL EDICT: OFFICIAL DOCUMENT CONTAINING THE KING'S COMMAND
ព្រះរាជក្រឹត្យ៖ ឯកសារផ្លូវការ ដែលមានព្រះរាជបញ្ជារបស់ព្រះមហាក្សត្រ
Very well.
ល្អណាស់។
I will write the edict.
ខ្ញុំនឹងសរសេរសេចក្តីប្រកាស។
However, it will not simply include the matter of the coronation,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ វានឹងមិនរួមបញ្ចូលតែ បញ្ហានៃការឡើងគ្រងរាជ្យ ទេ
but also a pledge for a new era.
ប៉ុន្តែក៏ជាការសន្យាសម្រាប់យុគសម័យថ្មី។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
I, too, will take part in presenting
ខ្ញុំក៏នឹងចូលរួមធ្វើបទបង្ហាញដែរ។
a new world to our people
ពិភពលោកថ្មីសម្រាប់ប្រជាជនរបស់យើង។
alongside Grand Prince Jinmyeong, who will soon ascend the throne.
រួមជាមួយព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong ដែលនឹងឡើងសោយរាជ្យក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Have you heard?
តើអ្នកបានលឺទេ?
The king lost his mind last night,
ស្ដេច​បាត់​ស្មារតី​យប់​មិញ
murdered his own grandmother,
សម្លាប់ជីដូនខ្លួនឯង
and indiscriminately slaughtered the court officials.
និង​សម្លាប់ ​មន្ត្រី​តុលាការ​ដោយ​មិន​រើសមុខ។
And after committing such a heinous act,
ហើយ​ក្រោយ​ពី​បាន​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​អាក្រក់​បែប​នេះ
- he left to hunt! - How ridiculous!
- គាត់បានចាកចេញទៅបរបាញ់! - គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់!
The current king will be dethroned, and a new king will ascend the throne.
ស្តេចបច្ចុប្បន្ននឹងត្រូវដាក់រាជ្យ ហើយស្តេចថ្មីនឹងឡើងសោយរាជ្យ។
Who will be the new king?
តើអ្នកណានឹងក្លាយជាស្តេចថ្មី?
Grand Prince Jinmyeong.
ព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong ។
He will soon ascend the throne.
ទ្រង់​នឹង​ឡើង​សោយរាជ្យ​ឆាប់ៗ។
Word is that the king died in a hunting accident.
ពាក្យ​ថា​ស្តេច​សោយ​ទិវង្គត ​ដោយ​ឧបទ្ទវហេតុ​បរបាញ់។
- The king has passed? Is that true? - Yes.
- ស្តេចបានកន្លងផុតទៅ? តើ​ពិត​ទេ? - បាទ។
I heard he was burned to death.
ខ្ញុំ​ឮ​គេ​ដុត​ស្លាប់។
- He was punished by the heavens. - Indeed.
- គាត់ត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មដោយស្ថានសួគ៌។ - ពិត។
CORONATION
CORONATION
Our nation has been cultivating virtue for one hundred years,
ជាតិ​យើង​បាន​បណ្តុះ​គុណធម៌ ​មួយ​រយ​ឆ្នាំ
and by doing so, it has let down strong and healthy roots.
ហើយតាមរយៈការធ្វើដូច្នេះ វាបានធ្វើឱ្យឫសរឹងមាំ និងមានសុខភាពល្អ។
Unfortunately, our current king neglected his duties,
ជាអកុសល ស្តេចបច្ចុប្បន្នរបស់យើងបានធ្វេសប្រហែសនឹងភារកិច្ចរបស់ទ្រង់
crushing the people's trust and plunging them into distress.
បំផ្លាញ​ទំនុកចិត្ត​របស់​ប្រជាជន ហើយ​ធ្លាក់​ទៅក្នុង​ទុក្ខព្រួយ​។
- For the sake of our nation… - …and its people,
- ដើម្បីជាតិយើង ... - ... និងប្រជាជន។
by the mandate of the heavens,
ដោយអាណត្តិនៃស្ថានសួគ៌,
Grand Prince Jinmyeong will be appointed as the new king
ព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong នឹងត្រូវបានតែងតាំងជាស្តេចថ្មី។
and shall ascend the throne as the 11th King of Joseon.
ហើយ​នឹង​ឡើង​សោយរាជ្យ ​ជា​ស្តេច​ទី ១១ នៃ​ចូសុន។
As the new king,
ជាស្តេចថ្មី
may he rule wisely and save his people from their concerns.
សូម​ទ្រង់​គ្រប់​គ្រង​ដោយ​ប្រាជ្ញា ហើយ​សង្គ្រោះ​រាស្ត្រ​ទ្រង់​ឲ្យ​រួច​ពី​កង្វល់​របស់​ពួក​គេ។
Long live the king.
សូម​ព្រះ​រាជា​គង់​យូរ។
- Long live the king!
- ស្តេចមានព្រះជន្មយឺនយូរ!
The reign of the tyrant is over at last.
រជ្ជកាល​របស់​ឧកញ៉ា​ត្រូវ​បាន​បញ្ចប់។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
Your efforts for this very day
ការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់អ្នកសម្រាប់ថ្ងៃនេះ
have finally paid off.
ទីបំផុតបានបង់។
I owe this glory to you all
ខ្ញុំ​ជំពាក់​សិរី​ល្អ​នេះ​ដល់​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា។
who have assisted me throughout.
ដែលបានជួយខ្ញុំពេញមួយជីវិត។
Soon, the people will offer you their support and favor.
មិនយូរប៉ុន្មាន ប្រជាជននឹងផ្តល់ ការគាំទ្រ និងការពេញចិត្តដល់អ្នក។
You should ascend the throne then.
អ្នកគួរតែឡើងសោយរាជ្យនៅពេលនោះ។
And become a sage king for us all.
ហើយក្លាយជាស្តេចដែលមានប្រាជ្ញាសម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នា។
- Become a sage king for us.
- ក្លាយជាស្តេចប្រាជ្ញាសម្រាប់យើង។
My goodness.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
It has been less than half a day
វាមានរយៈពេលតិចជាងកន្លះថ្ងៃ
since our new king ascended the throne.
ចាប់តាំងពីស្តេចថ្មីរបស់យើងឡើងសោយរាជ្យ។
Save your breath.
រក្សាទុកដង្ហើមរបស់អ្នក។
- Yes, Your Highness.
- បាទ ឯកឧត្តម
What happened to His Majesty after he went to Salgoji Forest?
តើ​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ចំពោះ​ព្រះ​អង្គ ​បន្ទាប់​ពី​ទ្រង់​យាង​ទៅ​ព្រៃ Salgoji?
They say there were no survivors,
គេថាគ្មានអ្នករស់រានមានជីវិតទេ
so it seems
ដូច្នេះវាហាក់ដូចជា
no one has made it through last night.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​បាន​ធ្វើ​វា​រហូត​ដល់​យប់​មិញ​។
I find it odd
ខ្ញុំ​រក​ឃើញ​ថា​ចម្លែក
that the chief royal cook found out and got away.
មេ​ចុងភៅ​រាជ ​បាន​រក​ឃើញ​ក៏​រត់​ចេញ​ទៅ។
Do not worry.
កុំបារម្ភ។
With His Majesty gone from the palace,
ដោយព្រះអង្គយាងចេញពីព្រះរាជវាំង
the chief royal cook's life
ជីវិតរបស់មេចុងភៅរាជវង្ស
is at its close.
គឺនៅជិត។
That's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
His Majesty had agreed to eat with the Grand Royal Queen Dowager.
ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​បាន​យល់​ព្រម​ទទួល​ទាន ​ជា​មួយ​នឹង​ព្រះ​មហា​ក្សត្រិយានី Dowager ។
So why would he harm her?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាគាត់ធ្វើបាបនាង?
Or his subjects?
ឬមុខវិជ្ជារបស់គាត់?
A new king ascended the throne overnight.
ស្តេច​ថ្មី​ឡើង​សោយរាជ្យ​ពេញ​មួយ​យប់។
There is nothing we can do now.
គ្មានអ្វីដែលយើងអាចធ្វើបានឥឡូវនេះទេ។
If Grand Prince Jinmyeong ascended the throne,
ប្រសិនបើព្រះអង្គម្ចាស់ Jinmyeong ឡើងសោយរាជ្យ
what's going to happen to His Majesty?
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើងចំពោះព្រះអង្គ?
Upon hearing you were taken by a band of rebels,
ពេល​ឮ​អ្នក​ត្រូវ ​ក្រុម​ឧទ្ទាម ​ចាប់
he went to Salgoji Forest,
គាត់បានទៅ Salgoji Forest
and he has not been seen since.
ហើយគាត់មិនត្រូវបានគេឃើញតាំងពីពេលនោះមក។
He went all the way there because of me?
គាត់ទៅទីនោះព្រោះតែខ្ញុំ?
They say there were piles of dead bodies
ពួកគេ​និយាយ​ថា​មាន​គំនរ​សាកសព
at Salgoji Forest.
— នៅ Salgoji Forest។
No one has found his body yet,
មិនទាន់មានអ្នកណារកឃើញសាកសពទេ
but it is unlikely he survived.
ប៉ុន្តែវាទំនងជាគាត់មិនរួចជីវិតទេ។
It can't be.
វាមិនអាចទេ។
I shall go out and see if I can get more news.
ខ្ញុំ​នឹង​ចេញ​ទៅ​មើល ​ថា​តើ​ខ្ញុំ​អាច​ទទួល​បាន​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ទៀត​ឬ​អត់?
Wait here until I get back.
រង់ចាំនៅទីនេះរហូតដល់ខ្ញុំត្រលប់មកវិញ។
Wait.
រង់ចាំ។
Take this.
យកនេះ។
Please find His Majesty and give this to him.
សូម​ស្វែង​រក​ព្រះ​អង្គ ហើយ​ថ្វាយ​ព្រះ​អង្គ​នេះ​ចុះ។
Tell him I'm safe.
ប្រាប់គាត់ថាខ្ញុំមានសុវត្ថិភាព។
I shall.
ខ្ញុំនឹង។
Court Lady Kim…
តុលាការ​លោកស្រី គីម…
I cannot believe you died such a futile death.
ខ្ញុំមិនអាចជឿថាអ្នកស្លាប់ ដោយឥតប្រយោជន៍បែបនេះទេ។
I do not understand what is happening.
ខ្ញុំមិនយល់ពីអ្វីដែលកំពុងកើតឡើងទេ។
How can everything change overnight?
តើអ្វីៗអាចផ្លាស់ប្តូរពេញមួយយប់ដោយរបៀបណា?
I hope our chief royal cook is somewhere safe.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាមេចុងភៅរាជវង្សរបស់យើង មានសុវត្ថិភាពនៅកន្លែងណាមួយ។
It worries me that she just vanished.
វាបារម្ភខ្ញុំថានាងទើបតែបាត់។
It worries me too.
វា​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​បារម្ភ​ផង​ដែរ​។
She left without a word to me.
នាងបានចាកចេញទៅខ្ញុំដោយគ្មានពាក្យ។
If she returned to the future that she said she came from,
ប្រសិនបើនាងត្រលប់ទៅអនាគត ដែលនាងនិយាយថានាងមកពី,
I would not be so worried.
ខ្ញុំនឹងមិនព្រួយបារម្ភខ្លាំងនោះទេ។
What are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
Our chief royal cook came from the future?
មេ​ចុងភៅ​របស់​យើង​មក​ពី​អនាគត?
- Well… - Are you all right, Maid Seo?
- អញ្ចឹង… - សុខសប្បាយទេ Maid Seo?
Are you not feeling well?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អទេ?
- No, it is-- - There is already enough madness
- ទេ វាគឺ -- - មានភាពឆ្កួតគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
in the palace as it is.
នៅ​ក្នុង​វាំង​ដូច​ជា​វា​។
- Get a hold of yourself. - This is so frustrating!
- ចាប់យកខ្លួនអ្នក។ - នេះ​ជា​ការ​ហួស​ចិត្ត​!
Why can you not believe me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនជឿខ្ញុំ?
This is why she did not tell any of you about it.
នេះជាមូលហេតុដែល នាងមិនបានប្រាប់អ្នកណាមួយអំពីវាទេ។
Miss…
កញ្ញា…
Is it true that His Majesty lost his mind
តើ​ពិត​ទេ​ដែល​ព្រះ​អង្គ​បាត់​ព្រះ​ហឫទ័យ
and plunged the palace into chaos?
ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​វាំង​វឹកវរ?
He did have fits, but nothing like this has ever happened.
គាត់​មាន​កាយសម្បទា ប៉ុន្តែ​មិន​មាន​រឿង​បែប​នេះ​កើតឡើង​ទេ។
I find it hard to believe.
ខ្ញុំពិបាកជឿណាស់។
How have you all been?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាសុខសប្បាយជាទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Where are you?
តើអ្នកនៅឯណា?
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Are you Korean?
តើអ្នកជាជនជាតិកូរ៉េទេ?
Could she be a gwinyeo?
តើនាងអាចជា gwinyeo បានទេ?
No, stop it.
ទេ ឈប់។
Halt!
ឈប់!
I command that she be immediately
ខ្ញុំ​បង្គាប់​នាង​ជា​បន្ទាន់
appointed as the chief royal cook!
តែងតាំងជាមេចុងភៅ !
Now that I've survived the harrowing, difficult times…
ពេល​នេះ​ខ្ញុំ​បាន​រួច​ផុត​ពី ​គ្រា​លំបាក​វេទនា…
A true cook
ចុងភៅពិត
does not blame the lack of time, but selects good ingredients
មិនបន្ទោសការខ្វះពេលវេលា ទេ តែជ្រើសរើសគ្រឿងផ្សំល្អៗ
to create an exquisite dish.
ដើម្បីបង្កើតម្ហូបឆ្ងាញ់។
…I realize
…ខ្ញុំដឹង
that you always made me want to become a better chef.
ដែលអ្នកតែងតែធ្វើឱ្យខ្ញុំ ចង់ក្លាយជាចុងភៅកាន់តែប្រសើរ។
I do not wish to eat anything tonight.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ញ៉ាំ​អ្វី​ទេ​យប់​នេះ​។
Now, if you're not there to eat my food,
ឥឡូវនេះ ប្រសិនបើអ្នកមិននៅទីនោះដើម្បីបរិភោគអាហាររបស់ខ្ញុំ
I have no reason to cook.
ខ្ញុំគ្មានហេតុផលធ្វើម្ហូបទេ។
Promise me…
សន្យានឹងខ្ញុំ…
that you will never let yourself get hurt again.
ថាអ្នកនឹងមិន អនុញ្ញាតឱ្យខ្លួនអ្នកឈឺចាប់ម្តងទៀតទេ។
I can finally be honest with my feelings.
ទីបំផុតខ្ញុំអាចស្មោះត្រង់នឹងអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំ។
I miss you…
ខ្ញុំនឹកអ្នក…
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It is an ambush!
វាជាការវាយឆ្មក់!
Are you saying you lost the dethroned king?
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា ​អ្នក​បាន​បាត់​បង់​ស្តេច​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​រាជ្យ?
If what he says is true, is this not a disaster, Your Highness?
បើ​អ្វី​ដែល​គាត់​និយាយ​គឺ​ពិត តើ​នេះ​មិន​មែន​ជា​គ្រោះ​មហន្តរាយ​ទេ​ឬ?
I apologize, Your Highness.
ទូលបង្គំសូមអភ័យទោស ព្រះអង្គម្ចាស់។
I will bring you his head within three days.
ខ្ញុំនឹងនាំក្បាលរបស់គាត់មកអ្នក ក្នុងរយៈពេលបីថ្ងៃ។
Leave it.
ទុកវាចោល។
A tiger that has lost its territory
ខ្លា​ដែល​បាន​បាត់​បង់​ទឹកដី
can do nothing but roar out in rage.
មិន​អាច​ធ្វើ​អ្វី​បាន​ក្រៅ​ពី​ស្រែក​ដោយ​កំហឹង។
Lord Yoo.
លោកម្ចាស់យូ។
You may enter.
អ្នកអាចចូលបាន។
The remnants of Urimwi ambushed the North Gate.
សំណល់នៃ Urimwi បានវាយឆ្មក់ទ្វារខាងជើង។
What?
អ្វី?
Urimwi launched an ambush?
តើអ្នកបានបើកការវាយឆ្មក់ទេ?
What should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
We have a new king, so this stands as an act of treason.
យើង​មាន​ស្តេច​ថ្មី ដូច្នេះ​នេះ​ជា​ទង្វើ​ក្បត់ជាតិ។
What more can a dethroned king
តើ​ស្តេច​មួយ​អង្គ​អាច​ឡើង​សោយរាជ្យ​បាន​អ្វី​ទៀត?
who is on the run do?
តើអ្នកណាកំពុងរត់?
Your Highness!
ឧត្តម!
We urgently request your presence.
យើងស្នើសុំវត្តមានរបស់អ្នកជាបន្ទាន់។
Why must it be so hard to enter my own home?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ពិបាក ​ចូល​ផ្ទះ​ខ្លួន​ឯង?
Consort Kang, I truly hoped you were not one of them.
ម្ចាស់ក្សត្រី Kang ខ្ញុំពិតជាសង្ឃឹមថាអ្នកមិនមែនជាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេទេ។
I thought you harmed Jinmyeong only out of jealousy toward my cook.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ធ្វើ​បាប Jinmyeong ដោយ​សារ​តែ​ការ​ច្រណែន​ចំពោះ​ចុងភៅ​របស់​ខ្ញុំ។
I see the hands that used to console me…
ខ្ញុំឃើញដៃដែលធ្លាប់លួងលោមខ្ញុំ…
were hiding a blade.
ត្រូវបានគេលាក់កាំបិត។
I waited for this day to come from the very beginning.
ខ្ញុំ​រង់​ចាំ​ថ្ងៃ​នេះ​មក ​ពី​ដើម​ដំបូង។
I will not seek your understanding or forgiveness.
ខ្ញុំនឹងមិនស្វែងរក ការយល់ដឹង ឬការអភ័យទោសរបស់អ្នកទេ។
Yes. That is what I expect of you.
បាទ។ នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំរំពឹងពីអ្នក។
But do not forget this.
ប៉ុន្តែកុំភ្លេចរឿងនេះ។
One who bears a sword with a grin…
ម្នាក់កាន់ដាវញញឹម...
will eventually be struck by it.
នៅទីបំផុតនឹងត្រូវបានវាយប្រហារដោយវា។
Uncle.
ពូ។
You are back, Your Majesty.
ព្រះអង្គទ្រង់យាងមកវិញហើយ ។
Yes.
បាទ។
I am back alive.
ខ្ញុំរស់ឡើងវិញហើយ។
We must have one final conversation.
យើងត្រូវតែមានការសន្ទនាចុងក្រោយមួយ។
I see the preparations at Salgoji Forest were not sufficient.
ខ្ញុំឃើញការរៀបចំនៅព្រៃ Salgoji មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ។
They were more than sufficient.
ពួកគេមានច្រើនជាងគ្រប់គ្រាន់។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
you chose the wrong ground for the battle.
អ្នកជ្រើសរើសដីខុសសម្រាប់ការប្រយុទ្ធ។
You wanted the people to think
អ្នកចង់ឱ្យប្រជាជនគិត
the tyrannical king who killed his own kin went hunting in Salgoji Forest,
ស្តេច​ឃោរឃៅ​ដែល​បាន​សម្លាប់​ញាតិ​របស់​ខ្លួន ​បាន​ទៅ​បរបាញ់​នៅ​ព្រៃ Salgoji,
where he was punished by the heavens.
ដែលជាកន្លែងដែលគាត់ត្រូវបានដាក់ទណ្ឌកម្មដោយស្ថានសួគ៌។
Is that not right?
មិនត្រឹមត្រូវ?
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
you overlooked the fact that I am familiar with the terrain there.
អ្នកបានមើលរំលងការពិតដែលថា ខ្ញុំស៊ាំជាមួយដីនៅទីនោះ។
Now I see why my men lost you.
ឥឡូវ​ខ្ញុំ​ឃើញ​ថា​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​បុរស​របស់​ខ្ញុំ​បាត់​បង់​អ្នក។
So, did you leave for the forest fully aware of the disaster
ដូច្នេះ តើ​អ្នក​ចេញ​ទៅ​ព្រៃ ​ដឹង​ច្បាស់​ពី​គ្រោះ​មហន្តរាយ​ឬ​ទេ?
that would befall the palace?
តើ​នោះ​នឹង​ធ្លាក់​ទៅ​លើ​វាំង?
Were you also aware I was behind the plot?
តើអ្នកដឹងទេថាខ្ញុំនៅពីក្រោយផែនការនេះ?
I realized right before I left for the forest.
ខ្ញុំដឹង ច្បាស់មុនពេលខ្ញុំចាកចេញទៅព្រៃ។
I just was not certain.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនប្រាកដ។
Do explain how.
ពន្យល់ពីរបៀប។
"The edges of objects are always harder to see,
"គែមនៃវត្ថុ តែងតែពិបាកមើល
and when you sleep, be sure to lock the latch securely."
ហើយ​ពេល​អ្នក​គេង ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​បាន​ចាក់សោ​សោ​ដោយ​សុវត្ថិភាព»។
That was the message.
នោះគឺជាសារ។
It is a riddle based on the sounds of characters.
វា​គឺ​ជា​ពាក្យ​ប្រឌិត​ដែល​ផ្អែក​លើ ​សំឡេង​តួអក្សរ។
Did Tang Bailong try to send me a message with a riddle?
តើ Tang Bailong ព្យាយាមផ្ញើសារមកខ្ញុំដោយពាក្យប្រឌិតទេ?
Je for "edge."
Je សម្រាប់ "គែម" ។
San for "latch."
San សម្រាប់ "latch" ។
JESAN
បាទ
I see the Ming cook has spoken out of turn.
ខ្ញុំឃើញចុងភៅមីង និយាយមិនចេញ។
Either way, you lost.
វិធីណាក៏ដោយអ្នកចាញ់។
Do you not agree?
តើអ្នកមិនយល់ព្រមទេ?
It must be retribution for the Muin Literati Purge.
វាត្រូវតែជាការសងសឹក ចំពោះ Muin Literati Purge ។
Then are you prepared to accept
បន្ទាប់មកតើអ្នកត្រៀមខ្លួនដើម្បីទទួលយក
whatever punishment is given to you?
តើ​ត្រូវ​ទទួល​ទោស​អ្វី​ខ្លះ?
I have already been dethroned.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​ចោល​ហើយ។
What more do you want from me?
តើអ្នកចង់បានអ្វីទៀតពីខ្ញុំ?
You resented your grandmother and her Han family so much,
អ្នក​អន់​ចិត្ត​ជីដូន​របស់​អ្នក និង​គ្រួសារ​ហាន​របស់​គាត់​ខ្លាំង​ណាស់
and it was I
ហើយវាគឺជាខ្ញុំ
who killed them on your behalf, was it not?
តើនរណាជាអ្នកសម្លាប់ពួកគេជំនួសអ្នក មែនទេ?
Now,
ឥឡូវនេះ
it is time for you to take full responsibility.
វាដល់ពេលដែលអ្នក ត្រូវទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង។
It is true that I once wanted them all dead.
វា​ជា​ការ​ពិត ​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​ចង់​ឲ្យ​ពួកគេ​ទាំង​អស់​ស្លាប់។
However, I was going to reconcile with my grandmother.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំនឹងផ្សះផ្សា ជាមួយជីដូនរបស់ខ្ញុំ។
What if you did?
ចុះបើអ្នកបានធ្វើ?
What would that have changed?
តើវានឹងមានការផ្លាស់ប្តូរអ្វី?
What about the lives of the loyal subjects you killed
ចុះ​ចំណែក​ជីវិត ​របស់​មនុស្ស​ស្មោះ​ត្រង់​ដែល​អ្នក​បាន​សម្លាប់
during the Muin Literati Purge?
ក្នុងអំឡុងពេលនៃការបោសសំអាត Muin Literati?
What about the officials you took down using chaehong,
ចុះ​មន្ត្រី​ដែល​អ្នក​យក​ទៅ ​ប្រើ​ចែហុង​វិញ?
led by the Chief Royal Secretary,
ដឹកនាំដោយអគ្គលេខាធិកា
under the guise of avenging the deposed queen?
ក្រោមលេសនៃការសងសឹក ម្ចាស់ក្សត្រីដែលត្រូវបានទម្លាក់?
Have you forgotten
តើអ្នកភ្លេចទេ?
all that happened in those days?
តើ​រឿង​ទាំង​អស់​ដែល​បាន​កើត​ឡើង​នៅ​សម័យ​នោះ?
the pain and suffering you caused?
តើ​អ្នក​ភ្លេច ​ការ​ឈឺ​ចាប់ និង​ការ​រង​ទុក្ខ​ដែល​អ្នក​បាន​ធ្វើ​ហើយ​ឬ​នៅ?
It is all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
I have absolutely no excuse…
ខ្ញុំ​គ្មាន​លេស​អ្វី​ទេ…
for what happened.
សម្រាប់អ្វីដែលបានកើតឡើង។
Now you show remorse?
ឥឡូវនេះអ្នកបង្ហាញវិប្បដិសារី?
What more must I do
តើខ្ញុំត្រូវធ្វើអ្វីទៀត។
to absolve myself of my sins?
ដើម្បីរំដោះខ្លួនខ្ញុំពីអំពើបាបរបស់ខ្ញុំ?
Though I am not sure
ទោះបីជាខ្ញុំមិនប្រាកដក៏ដោយ។
if I can be absolved of them at all.
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចត្រូវបានគេដោះលែងពីពួកគេទាំងអស់។
The very thought of them…
ការ​គិត​យ៉ាង​ខ្លាំង​ពី​ពួក​គេ…
torments me greatly as well.
ធ្វើទារុណកម្មខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំងផងដែរ។
That is why
នោះហើយជាមូលហេតុ
I returned everything to order with a revolt.
ខ្ញុំ​បាន​ប្រគល់​អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​ដើម្បី​បញ្ជា ​ដោយ​ការ​បះបោរ។
Your mother's tragedy.
សោកនាដកម្មរបស់ម្តាយអ្នក។
Your late father and the Han family's mistake
ឪពុកចុងរបស់អ្នក និងកំហុសរបស់គ្រួសារហាន
of putting you on the throne!
នៃការដាក់អ្នកនៅលើបល្ល័ង្ក!
You!
អ្នក!
You should never have been king.
អ្នកមិនគួរក្លាយជាស្តេចទេ។
It should have been me!
វាគួរតែជាខ្ញុំ!
The throne should have been mine!
បល្ល័ង្កគួរតែជារបស់ខ្ញុំ!
So that is what this was all about?
ដូច្នេះ​តើ​នេះ​គឺ​ជា​អ្វី​ទាំង​អស់​អំពី?
I see you wanted to be king, Uncle.
ខ្ញុំឃើញអ្នកចង់ធ្វើជាស្តេចពូ។
I have one question.
ខ្ញុំមានសំណួរមួយ។
Why did you return to the palace?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រឡប់ទៅព្រះបរមរាជវាំង?
There was
មាន
no place for me to hide on this land anyway,
គ្មានកន្លែងសម្រាប់ខ្ញុំ លាក់ខ្លួននៅលើទឹកដីនេះទេ
so I wanted to settle things with you once and for all.
ដូច្នេះខ្ញុំចង់ដោះស្រាយរឿងជាមួយអ្នក ម្តង និងសម្រាប់ទាំងអស់គ្នា។
Very well.
ល្អណាស់។
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
What do you want?
តើអ្នកចង់បានអ្វី?
I want your word that you will uphold Jinmyeong's reign,
ខ្ញុំ​ចង់​បាន​ពាក្យ​របស់​អ្នក ​ថា​អ្នក​នឹង​លើក​ឡើង​រជ្ជកាល Jinmyeong,
so he does not make the mistakes I did.
ដូច្នេះ​គាត់​មិន​ធ្វើ​ខុស​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
Then I will take full responsibility and accept my dethronement.
បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​នឹង​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​ទាំង​ស្រុង ហើយ​ទទួល​យក​ការ​ដាក់​រាជ្យ​របស់​ខ្ញុំ។
I am prepared to do so.
ខ្ញុំត្រៀមខ្លួនដើម្បីធ្វើដូច្នេះ។
What a just ruler you are.
អ្នក​ជា​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ត្រឹម​ត្រូវ។
Very well.
ល្អណាស់។
I will banish you to where your mother is buried.
ខ្ញុំនឹងបណ្តេញអ្នក ទៅកន្លែងដែលម្តាយរបស់អ្នកត្រូវបានបញ្ចុះ។
Very well.
ល្អណាស់។
If shouldering the weight of it all
បើ​ដាក់​ទម្ងន់​ទាំង​អស់
is the way to atone for my sins.
គឺ​ជា​ផ្លូវ​សម្រាប់​ដង្វាយ​ធួន​សម្រាប់​អំពើ​បាប​របស់​ខ្ញុំ។
Just as I thought, I cannot leave you be, Uncle.
ដូចដែលខ្ញុំបានគិត ខ្ញុំមិនអាចទុកអ្នកចោលបានទេ ពូ។
I may be a living criminal,
ខ្ញុំអាចជាឧក្រិដ្ឋជនរស់នៅ
but you are
ប៉ុន្តែអ្នកគឺជា
a true tyrant possessed by madness.
ជនផ្តាច់ការពិតប្រាកដមានដោយភាពឆ្កួត។
You sure have changed a great deal
អ្នកប្រាកដជាបានផ្លាស់ប្តូរយ៉ាងច្រើន
after meeting the chief royal cook, Your Majesty.
បន្ទាប់​ពី​បាន​ជួប​នឹង​មេ​ចុងភៅ​របស់​ព្រះ​មហាក្សត្រ ​។
Here is the journal you asked for.
នេះគឺជាទិនានុប្បវត្តិដែលអ្នកបានស្នើសុំ។
You will never eat such dishes again,
អ្នកនឹងមិនញ៉ាំម្ហូបបែបនេះទៀតទេ
so consider this His Highness' mercy, allowing you to keep your memory.
ដូច្នេះ សូម​ពិចារណា​នូវ​សេចក្តី​មេត្តា​ករុណា​របស់​ព្រះអង្គ​ដែល ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​អ្នក​អាច​រក្សា​ការ​ចងចាំ​របស់​អ្នក​បាន។
MANGUNROK
ម៉ុងរុក
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Are you still alive?
តើអ្នកនៅរស់ទេ?
The chief royal cook greatly misses the hometown
មេចុងភៅ នឹកស្រុកកំណើតខ្លាំងណាស់
she left behind.
នាងបានចាកចេញ។
How does "hwanseban," meaning "food that brings one home," sound?
តើ "hwanseban" មានន័យថា "អាហារដែលនាំមកផ្ទះមួយ" ស្តាប់ទៅយ៉ាងដូចម្តេច?
HWANSEBAN
ហាន់សេបាន
My dearly beloved,
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ,
if…
ប្រសិនបើ…
you were to read this someday,
អ្នកត្រូវអានវានៅថ្ងៃណាមួយ
may you come back
តើអ្នកអាចត្រឡប់មកវិញ
to my side.
\\an8}នៅខាងខ្ញុំ។
MANGUNROK
ម៉ុងរុក
For then,
សម្រាប់ពេលនោះ
I will recognize you
ខ្ញុំនឹងទទួលស្គាល់អ្នក។
at first glance.
នៅ glance ដំបូង។
For then,
សម្រាប់ពេលនោះ
my heart shall belong to you from the very beginning.
ចិត្ត​ខ្ញុំ​នឹង​ជា​របស់​អ្នក ​តាំង​ពី​ដើម​ដំបូង​មក។
You are alive,
អ្នកនៅរស់
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
That is a great relief.
នោះគឺជាការធូរស្បើយដ៏អស្ចារ្យ។
His Majesty is really alive?
តើព្រះអង្គម្ចាស់ពិតជាមានព្រះជន្មរស់មែនឬ?
The situation is not ideal,
ស្ថានភាពមិនអំណោយផល
but he is alive.
ប៉ុន្តែគាត់នៅរស់។
I gave him the butterfly ornament,
ខ្ញុំបានឱ្យគ្រឿងតុបតែងមេអំបៅដល់គាត់
so he will know you are alive.
ដូច្នេះគាត់នឹងដឹងថាអ្នកនៅរស់។
Then…
បន្ទាប់មក…
will His Majesty be exiled now?
តើ​ព្រះអង្គ​នឹង​ត្រូវ​និរទេស​នៅ​ពេល​នេះ​ទេ?
How do you know that?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
I heard he will be banished.
ខ្ញុំបានលឺថាគាត់នឹងត្រូវបណ្តេញចេញ។
BANISH: TO SEND A CRIMINAL FAR AWAY AS PUNISHMENT
ហាមប្រាម៖ បញ្ជូនឧក្រិដ្ឋជនទៅឆ្ងាយ តាមការផ្តន្ទាទោស
The events are unfolding just as they did in history,
ព្រឹត្តិការណ៍ត្រូវបានលាតត្រដាង ដូចដែលពួកគេបានធ្វើក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រ
even though he didn't even initiate a purge.
ទោះបីជា គាត់មិនបានចាប់ផ្តើមការបោសសំអាតក៏ដោយ។
At this rate,
ក្នុងអត្រានេះ,
he'll die shortly after being exiled.
គាត់នឹងស្លាប់ភ្លាមៗបន្ទាប់ពីត្រូវបាននិរទេស។
I heard you came from the future.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមកពីអនាគត។
Do you know what happens after he is exiled?
តើ​អ្នក​ដឹង​ថា​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង ​បន្ទាប់​ពី​គាត់​ត្រូវ​បាន​និរទេស?
The records say
កំណត់ត្រានិយាយ
he died shortly afterward.
គាត់បានស្លាប់ភ្លាមៗ។
I see.
ខ្ញុំឃើញ។
It may seem like they are showing mercy,
វាហាក់ដូចជាពួកគេបង្ហាញសេចក្ដីមេត្ដាករុណា
but who knows what will happen to him
ប៉ុន្តែអ្នកណាដឹងថានឹងមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់
once he is banished?
នៅពេលដែលគាត់ត្រូវបានបណ្តេញចេញ?
Gong-gil.
ហ្គុងហ្គីល។
We must save His Majesty, no matter what.
យើង​ត្រូវ​តែ​ជួយ​សង្គ្រោះ​ព្រះ​អង្គ ទោះ​ជា​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ក៏​ដោយ។
Will you please help me?
តើអ្នកនឹងជួយខ្ញុំទេ?
That damned man.
បុរសខូចចិត្តនោះ។
- He should be beheaded. - Indeed.
- គាត់គួរតែកាត់ក្បាល។ - ពិត។
Though the criminal Yi Heon
ទោះបីជាឧក្រិដ្ឋជន Yi Heon
ascended the throne by the mandate of the heavens,
បានឡើងសោយរាជ្យ តាមអាណត្តិនៃស្ថានសួគ៌,
not only did he neglect his duties,
គាត់មិនត្រឹមតែធ្វេសប្រហែសភារកិច្ចរបស់គាត់ទេ
but he also persecuted and executed his subjects without cause.
ប៉ុន្តែ គាត់​ក៏​បៀតបៀន និង​ប្រហារ​ជីវិត​រាស្ដ្រ​របស់​គាត់​ដោយ​គ្មាន​មូលហេតុ។
As if that were not enough,
ដូចជាវាមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ
he committed the heinous impiety
គាត់បានប្រព្រឹត្តអំពើទុច្ចរិតដ៏សាហាវ
of murdering the Grand Royal Queen Dowager,
នៃការធ្វើឃាត Grand Royal Queen Dowager,
and just one day after his dethronement, he committed treason.
ហើយមួយថ្ងៃបន្ទាប់ពីការសោយរាជ្យ គាត់បានប្រព្រឹត្តអំពើក្បត់ជាតិ។
Thus, he is hereby demoted to the status of a prince as Yeonhuigun
ដូច្នេះហើយ គាត់ត្រូវបានតម្លើ ងឋានៈជាព្រះអង្គម្ចាស់ជា Yeonhuigun
and sentenced to exile in Ganghwa.
ហើយត្រូវបានកាត់ទោសឱ្យនិរទេសនៅ Ganghwa ។
I remember.
ខ្ញុំចាំ។
Yeonhuigun.
យ៉ុងហ៊ុយហ្គុន។
You don't know the tyrant Yeonhuigun?
អ្នកមិនស្គាល់ឧកញ៉ា Yeonhuigun ទេ?
The worst tyrant of Joseon.
ជនផ្តាច់ការដ៏អាក្រក់បំផុតរបស់ Joseon ។
How did you know I would like this dish?
ម៉េចដឹងថាខ្ញុំចូលចិត្តម្ហូបនេះ?
I studied Yeonhuigun.
ខ្ញុំបានសិក្សា Yeonhuigun ។
I'm from the future.
ខ្ញុំមកពីអនាគត។
Yeonhuigun.
យ៉ុងហ៊ុយហ្គុន។
That was me.
នោះគឺជាខ្ញុំ។
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I see now
ខ្ញុំឃើញឥឡូវនេះ
that you recognized me from the very beginning.
ដែលអ្នកបានស្គាល់ខ្ញុំ តាំងពីដំបូងមក។
You do not look so content.
អ្នកមើលទៅមិនពេញចិត្តទេ។
It would be crazy of me to laugh in this situation.
វាពិតជាឆ្កួតនឹងខ្ញុំ ក្នុងការសើចក្នុងស្ថានភាពនេះ។
Does that mean I am crazy?
មានន័យថាខ្ញុំឆ្កួតមែនទេ?
Your Highness, it is finally over.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចម្រើន ទីបំផុតវាចប់ហើយ។
Congratulations.
សូមអបអរសាទរ។
A fire is not fully extinguished
ភ្លើងមិនទាន់រលត់ទាំងស្រុងទេ។
until the last embers are put out.
រហូត​ដល់​គ្រាប់​ចុងក្រោយ​ត្រូវ​បាន​ដាក់​ចេញ។
We still have something to take care of.
យើង​នៅ​មាន​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ថែរក្សា។
Do you mean…
តើអ្នកមានន័យថា…
The thought of sparing his life weighed on my mind.
គំនិត​ចង់​ទុក​ជីវិត​របស់​គាត់ ​បាន​ថ្លឹងថ្លែង​ក្នុង​ចិត្ត​ខ្ញុំ។
You are truly very wise.
អ្នកពិតជាមានប្រាជ្ញាណាស់។
Lords Sung and Kim, please remain in the palace
លោកម្ចាស់ ស៊ុង និងលោក គីម សូមគង់នៅក្នុងវាំង
and watch over our new king.
ហើយ​តាម​ដាន​ស្ដេច​ថ្មី​របស់​យើង។
- Lord Yoo, please prepare the soldiers. - I will do as you command.
- ព្រះអម្ចាស់យូសូមរៀបចំទាហាន។ - ខ្ញុំនឹងធ្វើតាមអ្នកបញ្ជា។
- Deok-chul. - Yes, Your Highness.
- Deok-chul ។ - បាទ ឯកឧត្តម
While I am away,
ខណៈពេលដែលខ្ញុំនៅឆ្ងាយ,
make sure to take good care of Her Grace.
ត្រូវប្រាកដថាថែរក្សាព្រះគុណរបស់នាង។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
Oh my, my lord.
ឱ​លោក​ម្ចាស់​អើយ!
Make way!
បើកផ្លូវ!
We only wish to make a living.
យើង​គ្រាន់​តែ​ចង់​ប្រកប​របរ​ចិញ្ចឹម​ជីវិត។
Step back!
ថយក្រោយ!
I said step back!
ខ្ញុំ​ថា​ថយ​ក្រោយ!
You need not be so angry.
អ្នកមិនចាំបាច់ខឹងខ្លាំងនោះទេ។
How dare they harm something that belongs to me?
ម៉េច​ហ៊ាន​ធ្វើ​បាប ​របស់​ខ្ញុំ?
They should be taught a lesson.
ពួកគេគួរតែត្រូវបានបង្រៀនជាមេរៀន។
Make way!
បើកផ្លូវ!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Go.
ទៅ។
Go, now!
ទៅឥឡូវនេះ!
Hang in there.
ព្យួរនៅទីនោះ។
You have to stay strong.
អ្នកត្រូវតែរឹងមាំ។
Bang!
ផ្ទុះ!
Okay?
មិនអីទេ?
Do not do anything foolish.
កុំធ្វើអ្វីដែលល្ងង់។
I have a plan of my own.
ខ្ញុំមានផែនការផ្ទាល់ខ្លួន។
Step back!
ថយក្រោយ!
Cook Yeon!
Cook Yeon!
My goodness. All right, we are leaving.
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។ មិនអីទេ យើងកំពុងចាកចេញ។
Hurry along!
ប្រញាប់ឡើង!
Let us get going.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
- Cook Yeon. - Hurry!
- Cook Yeon ។ - ប្រញាប់!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Cook Yeon…
Cook Yeon…
Halt.
ផ្អាក។
- Drag him out! - Yes, sir!
- ទាញគាត់ចេញ! -បាទលោក!
I will not say much.
ខ្ញុំនឹងមិននិយាយច្រើនទេ។
Blame the heavens.
បន្ទោសមេឃ។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Just as expected, Uncle.
ដូចការរំពឹងទុក ពូ។
Now.
ឥឡូវនេះ។
Your Majesty, are you unharmed?
ព្រះករុណា ព្រះអង្គ​មិន​សុខ​ទេ?
You made it in time.
អ្នកធ្វើវាទាន់ពេល។
Here is your royal sword, Your Majesty.
នេះ​ហើយ​ជា​ដាវ​រាជ​របស់​ព្រះ​អង្គ ព្រះ​ករុណា។
My first prediction was correct.
ការព្យាករណ៍ដំបូងរបស់ខ្ញុំគឺត្រឹមត្រូវ។
My second one will be as well.
ទីពីររបស់ខ្ញុំក៏នឹងដែរ។
You will see.
អ្នកនឹងឃើញ។
I am certain
ខ្ញុំប្រាកដ
my uncle will come to check my dead body.
ពូរបស់ខ្ញុំនឹងមកពិនិត្យសាកសពរបស់ខ្ញុំ។
Eliminating him then
កម្ចាត់គាត់នៅពេលនោះ។
is the last thing I can do for Jinmyeong
ជារឿងចុងក្រោយដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានសម្រាប់ Jinmyeong
as a dethroned king.
ជា​ស្តេច​ដែល​បាន​សោយ​រាជ្យ។
Oh dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
I see I overestimated you, Your Majesty.
ទូលបង្គំ​ឃើញ​ថា​ទូលបង្គំ​បាន​វាយ​តម្លៃ​ព្រះអង្គ​លើស​ចំណុះ
I thought you would have a decent group of followers.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងមាន ក្រុមអ្នកដើរតាមសមរម្យ។
But this is it?
ប៉ុន្តែ​នេះ​ជា​វា?
Unless you have other plans,
លុះត្រាតែអ្នកមានគម្រោងផ្សេង
you will die here today.
អ្នកនឹងស្លាប់នៅទីនេះនៅថ្ងៃនេះ។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I'm here to save you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីជួយសង្រ្គោះអ្នក។
Gong-gil and these men are here to save you.
Gong-gil និងបុរសទាំងនេះ នៅទីនេះដើម្បីជួយសង្រ្គោះអ្នក។
Gong-gil.
ហ្គុងហ្គីល។
Cook Yeon!
Cook Yeon!
Miss!
នឹក!
- Miss! - Chief Royal Cook!
- កញ្ញា! - នាយក Royal Cook !
- Your Majesty!
- ព្រះករុណា!
Gil-geum.
ហ្គីលជឺម។
What are you all doing here?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Gong-gil told us of the plan.
Gong-gil បានប្រាប់យើងអំពីផែនការ។
What?
អ្វី?
All right then.
អញ្ចឹង។
Let us have some fun!
សូម​ឱ្យ​យើង​មាន​ភាព​សប្បាយ​រីក​រាយ​!
Let us go!
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ!
The royal kitchen cooks and jesters.
រោង​បាយ​រាជ​ធ្វើ​ម្ហូប និង​លេង​សើច។
What a useless bunch of fools.
អ្វី​ដែល​ជា​ក្រុម​ឥត​ប្រយោជន៍​នៃ​មនុស្ស​ល្ងង់​។
Archers!
អ្នកបាញ់ព្រួញ!
Shields!
ខែល!
Fire!
ភ្លើង!
Now!
ពេលនេះ!
Strike down the rebels!
វាយ​កម្ទេច​ពួក​ឧទ្ទាម!
Oh my, miss!
ម៉ែអើយ!
Those damned bastards.
សត្វតិរច្ឆានទាំងនោះ។
Spears! Forward!
លំពែង! ទៅមុខ!
- Step back! - Stay away!
- ថយក្រោយ! - នៅឆ្ងាយ!
- Gochogaru! - Cook Sim!
- ហ្គោឈូហ្គារូ! - Cook Sim!
Throw the gochogaru!
បោះ gochogaru!
Cook Yeon!
Cook Yeon!
I am here!
ខ្ញុំនៅទីនេះ!
Am I late?
តើខ្ញុំយឺតទេ?
No. You're right on time.
ទេ អ្នក​ត្រូវ​ពេល​ហើយ។
I will get to use these to my heart's content.
ខ្ញុំ​នឹង​ទទួល​បាន​ការ​ប្រើ​ប្រាស់​ទាំង​នេះ ​ដើម្បី​មាតិកា​បេះដូង​របស់​ខ្ញុំ​។
Su for "hand," and tu for "throw."
Su សម្រាប់ "ដៃ" និង tu សម្រាប់ "បោះ" ។
Behold, sututan, you scoundrels!
ម្នាល​សុតៈ អ្នក​ទាំងឡាយ​អើយ!
Your Highness, we must retreat for now.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន យើងត្រូវតែដកថយឥឡូវនេះ។
Those damned…
អ្នកដែលខូច…
All because of that wretched chief royal cook again!
ទាំងអស់ដោយសារតែ មេចុងភៅដ៏កំសត់ម្នាក់នោះទៀតហើយ!
Miss!
នឹក!
- We won!
- យើងឈ្នះ!
It is not over yet.
វាមិនទាន់ចប់ទេ។
Capture Grand Prince Jesan!
ចាប់ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan!
Heon!
ហេ!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Do you remember
តើអ្នកចាំទេ?
where we drank together before you ascended the throne?
តើ​យើង​បាន​ផឹក​ស្រា​ជា​មួយ​គ្នា​នៅ​ទី​ណា មុន​នឹង​ឡើង​សោយ​រាជ្យ?
Wolyeongru.
Wolyeongru ។
Let us meet there.
តោះជួបគ្នានៅទីនោះ។
If you do not come alone…
បើមិនមកម្នាក់ឯង…
the chief royal cook will die.
មេចុងភៅស្តេចនឹងត្រូវស្លាប់។
How dare that damned bastard take a woman hostage?
ម្ដេចក៏ហ៊ាន ចាប់នារីជាចំណាប់ខ្មាំង?
Your Majesty, I will go save her.
ព្រះករុណា ទូលបង្គំ​នឹង​ទៅ​សង្គ្រោះ​នាង។
I will go as well!
ខ្ញុំនឹងទៅដែរ!
- Me too!
-ខ្ញុំដែរ!
Please let us join!
សូមចូលរួមទាំងអស់គ្នា!
Miss!
នឹក!
I am the one my uncle wants.
ខ្ញុំជាអ្នកដែលពូខ្ញុំចង់បាន។
- Your Majesty. - Your Majesty, you cannot go.
- ព្រះករុណា។ - ព្រះអង្គម្ចាស់ អ្នកមិនអាចទៅបានទេ។
It is dangerous!
គ្រោះថ្នាក់ណាស់!
Do not worry. I will return.
កុំបារម្ភ។ ខ្ញុំនឹងត្រឡប់មកវិញ។
While I save the chief royal cook,
ខណៈពេលដែលខ្ញុំជួយសង្គ្រោះមេចុងភៅស្តេច
you all must eliminate the rest of my uncle's men
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ត្រូវ​តែ​លុប​បំបាត់ ​បុរស​របស់​ពូ​ខ្ញុំ​ដែល​នៅ​សល់
and reclaim the palace.
ហើយ​យក​ព្រះ​បរម​រាជវាំង​មក​វិញ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
- No, Your Majesty! - Your Majesty!
- ទេ ព្រះករុណា! - ព្រះករុណា!
Miss!
នឹក!
Attack!
វាយប្រហារ!
Lord Sung. We received word that Grand Prince Jesan was defeated.
លោកម្ចាស់សុង។ យើងបានទទួលពាក្យ ថា Grand Prince Jesan ត្រូវបានចាញ់។
What? His troops were annihilated?
អ្វី? កងទ័ព​របស់​គាត់​ត្រូវ​បាន​បំផ្លាញ​?
Leave the rest to me and go!
ទុកអ្វីដែលនៅសល់ឱ្យខ្ញុំ ហើយទៅ!
We are heading to Gangnyeongjeon!
យើងកំពុងធ្វើដំណើរទៅកាន់ Gangnyeongjeon!
Are you not the assassin from Salgoji Forest?
តើ​អ្នក​មិន​មែន​ជា​ឃាតក ​មក​ពី Salgoji Forest ទេ?
Then why did you side with the king?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​នៅ​ខាង​ស្តេច?
Because what you lot were doing
ដោយសារតែអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើច្រើន។
was more foul than filth.
គឺអាក្រក់ជាងភាពកខ្វក់។
I will not die like this.
ខ្ញុំនឹងមិនស្លាប់បែបនេះទេ។
Not like this!
មិនមែនបែបនេះទេ!
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
What happened to the world you promised us?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះពិភពលោក ដែលអ្នកបានសន្យាជាមួយយើង?
Do not stand back!
កុំទ្រាំទ្រ!
Strike down the rebels!
វាយ​កម្ទេច​ពួក​ឧទ្ទាម!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Please return safely.
សូមត្រលប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។
I cannot believe that the palace was reclaimed so easily.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជឿ​ថា​វាំង ​ត្រូវ​បាន​គេ​យក​មក​វិញ​ដោយ​ងាយ​ស្រួល​ដូច្នេះ​ទេ។
We greatly underestimated the dethroned king.
យើង​មើល​ស្រាល ​ស្ដេច​ដែល​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​រាជ្យ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
I yearned for a reign of peace.
ខ្ញុំប្រាថ្នាចង់បានរជ្ជកាលសន្តិភាព។
But it was nothing but a fleeting dream!
ប៉ុន្តែវាគ្មានអ្វីក្រៅពីសុបិន្តដ៏ខ្លីមួយ!
Your Highness…
ឯកឧត្តម…
Is anyone there?
មានអ្នកណានៅទីនោះទេ?
Your Grace.
ព្រះគុណរបស់អ្នក។
You…
អ្នក…
You are…
អ្នកគឺ…
I am here to take revenge for my sister.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីសងសឹកប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
And also…
ហើយក៏…
for all the women you used then discarded.
សម្រាប់ស្ត្រីទាំងអស់ដែលអ្នកបានប្រើបន្ទាប់មកបោះចោល។
One who bears a sword with a grin
អ្នកដែលកាន់ដាវដោយញញឹម
will eventually be struck by it.
នៅទីបំផុតនឹងត្រូវបានវាយប្រហារដោយវា។
I will never beg for my life to you lowly scoundrel.
ខ្ញុំនឹងមិនអង្វរជីវិតរបស់ខ្ញុំ ចំពោះអ្នកថោកទាបទេ។
You wench!
ឯង​វ៉ៃ!
Do you know how many lives you have taken?
ដឹង​អត់​ថា​បាន​យក​ប៉ុន្មាន​ជីវិត?
I am but a jester, just like yourself.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​លេង​សើច ដូច​ខ្លួន​ឯង។
Do not be ridiculous.
កុំ​ចេះ​អស់​សំណើច។
You have no right to call yourself a jester.
អ្នកគ្មានសិទ្ធិ ហៅខ្លួនឯងថាជាអ្នកកំប្លែងទេ។
That is not for you to decide.
នោះមិនមែនសម្រាប់អ្នកដើម្បីសម្រេចចិត្តទេ។
This…
នេះ…
is for my sister.
គឺសម្រាប់ប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
It is all over, Chief Royal Cook.
ចប់ហើយ នាយ រ៉ូយ៉ាល់ ឃុក។
This time, for once,
លើកនេះម្តង
I stand with His Majesty.
ខ្ញុំ​ឈរ​ជា​មួយ​នឹង​ព្រះ​អង្គ។
WOLYEONGRU
WOLYEONGRU
I knew he would come.
ខ្ញុំដឹងថាគាត់នឹងមក។
The love that makes him do anything for you.
ក្តីស្រលាញ់ដែលធ្វើអោយគាត់ ធ្វើអ្វីៗដើម្បីអ្នក។
It is so very touching.
វា​ជា​ការ​ប៉ះ​ពាល់​ខ្លាំង​ណាស់​។
Will having company on one's way to hell make the journey more pleasurable?
តើការមានក្រុមហ៊ុននៅលើផ្លូវទៅកាន់ឋាននរក នឹងធ្វើឱ្យការធ្វើដំណើរកាន់តែរីករាយទេ?
I see you are unharmed.
ខ្ញុំឃើញអ្នកគ្មានគ្រោះថ្នាក់ទេ។
That is a relief.
នោះគឺជាការធូរស្បើយ។
Step aside.
បោះជំហានទៅម្ខាង។
Uncle.
ពូ។
You took my cook that even the Ming could not take.
អ្នកយកចុងភៅរបស់ខ្ញុំ ដែលសូម្បីតែមីងក៏មិនអាចយកដែរ។
Are you prepared to face the consequences?
តើអ្នកត្រៀមខ្លួនដើម្បីប្រឈមមុខនឹងផលវិបាកទេ?
Did you yourself come here prepared?
តើអ្នកមកទីនេះរៀបចំខ្លួនហើយឬនៅ?
Let us see if you can reach me.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងមើលថាតើអ្នកអាចទាក់ទងខ្ញុំបាន។
I will make you come to me.
ខ្ញុំនឹងអោយអ្នកមករកខ្ញុំ។
MANGUNROK
ទីក្រុងម៉ុងរ៉ុក
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Not bad.
មិនអាក្រក់ទេ។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Cook Yeon!
Cook Yeon!
Cook Yeon! Get away from here!
Cook Yeon! ចេញពីទីនេះ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
No.
ទេ
I can't go on my own.
ខ្ញុំមិនអាចទៅដោយខ្លួនឯងបានទេ។
Do not worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
Go!
ទៅ!
MANGUNROK
ទីក្រុងម៉ុងរ៉ុក
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Is this Mangunrok?
តើ​នេះ​ជា​រោង​ចក្រ​ឬ?
Next
បន្ទាប់
is the potage.
គឺជាសក្តានុពល។
"Mangunrok"?
"មង្គលរកា"?
They're recipes.
ពួកគេជារូបមន្ត។
Today's special dinner menu
មុខម្ហូបពិសេសសម្រាប់ថ្ងៃនេះ
is doenjang pasta.
គឺធ្វើប៉ាស្តា។
The dish I prepared today is a German dish called schnitzel.
ម្ហូប​ដែល​ខ្ញុំ​រៀបចំ​ថ្ងៃ​នេះ ​គឺ​ជា​ម្ហូប​អាឡឺម៉ង់​ដែល​គេ​ហៅ​ថា schnitzel។
It is crunchy on the outside, but moist and chewy on the inside.
ខាងក្រៅមានក្លិនឈ្ងុយ ប៉ុន្តែខាងក្នុងមានសំណើម។
These are the foods I made for His Majesty.
នេះ​ជា​អាហារ ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ថ្វាយ​ព្រះករុណា។
I used butter instead of sesame oil.
ខ្ញុំបានប្រើប៊ឺជំនួសឱ្យប្រេងល្ង។
It is just barley rice.
វាគ្រាន់តែជាស្រូវសាលី។
Why is this page torn?
ហេតុអ្វីបានជាទំព័រនេះហែក?
HWANSEBAN
ហាន់សេបាន
"My dearly beloved…"
"ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ ... "
My dearly beloved,
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ,
if you were to read this someday…
ប្រសិនបើអ្នកបានអានវានៅថ្ងៃណាមួយ…
"…may you come back…"
"...សូមត្រលប់មកវិញ..."
…may you come back
… សូម​អ្នក​ត្រឡប់​មក​វិញ​
to my side.
ទៅខាងខ្ញុំ។
I don't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
Mangunrok was written
Mangunrok ត្រូវបានសរសេរ
by His Majesty?
ដោយព្រះអង្គម្ចាស់?
- Do not just stand there. Get that wench! - Yes, Your Highness!
- កុំគ្រាន់តែឈរនៅទីនោះ។ យកវាទៅ! - បាទ សម្តេច !
Uncle.
ពូ។
It is not too late to sheathe your sword.
វាមិនយឺតពេលទេក្នុងការកាត់ដាវរបស់អ្នក។
It is your great fortune that you have escaped death
វាជាសំណាងដ៏អស្ចារ្យរបស់អ្នក ដែលអ្នកបានរួចផុតពីសេចក្តីស្លាប់
time and time again.
ម្តងហើយម្តងទៀត។
It is retribution for your sins
វាជាការសងសឹកចំពោះអំពើបាបរបស់អ្នក។
to die by my sword.
ស្លាប់ដោយដាវរបស់ខ្ញុំ។
Uncle!
ពូ!
Power you cannot control is nothing but a poison!
អំណាច​ដែល​អ្នក​មិន​អាច​គ្រប់​គ្រង​បាន ​គឺ​គ្មាន​អ្វី​ក្រៅ​ពី​ថ្នាំ​ពុល!
No!
ទេ!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
No.
ទេ
Cook Yeon!
Cook Yeon!
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Your Majesty…
ព្រះករុណា…
Do not speak.
កុំនិយាយ។
I actually…
តាមពិតខ្ញុំ…
didn't want to leave.
មិនចង់ចាកចេញទេ។
Where would you dare leave
តើអ្នកហ៊ានចាកចេញទៅណា
without my permission?
ដោយគ្មានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ?
I love you,
ខ្ញុំស្រលាញ់អ្នក,
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I beg of you. Please open your eyes.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក។ សូមបើកភ្នែករបស់អ្នក។
Please!
សូម!
HWANSEBAN
HWANSEBAN
Please open your eyes.
សូមបើកភ្នែករបស់អ្នក។
Please…
សូម…
No…
ទេ…
No.
ទេ
Please, no…
សូមទេ…
No…
ទេ…
Please.
សូម។
No.
ទេ
No, Cook Yeon…
ទេ Cook Yeon…
The Mangunrok she desperately searched for
Mangunrok ដែលនាងស្វែងរកយ៉ាងអស់សង្ឃឹម
was my journal.
គឺជាទិនានុប្បវត្តិរបស់ខ្ញុំ។
Why now?
ហេតុអ្វីពេលនេះ?
Why?
ហេតុអ្វី?
No.
ទេ
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
Cook Yeon!
Cook Yeon!
Wherever you are,
គ្រប់ទីកន្លែងដែលអ្នកនៅ,
I will find you.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នក។
I will send you along with her!
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនអ្នកទៅជាមួយនាង!
Heon…
ហេន…
I should have been
ខ្ញុំគួរតែជា
the king of Joseon.
ស្តេច Joseon ។
Uncle.
ពូ។
Please go in peace.
សូមទៅដោយសន្តិភាព។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Please don't forget your promise
សូមកុំភ្លេចការសន្យារបស់អ្នក។
to find me.
ដើម្បីស្វែងរកខ្ញុំ។
WOORI UNIVERSITY HOSPITAL
មន្ទីរពេទ្យសាកលវិទ្យាល័យពិភពលោក។
No!
ទេ!
Where am I?
តើខ្ញុំនៅឯណា?
A hospital?
មន្ទីរពេទ្យ?
Am I back?
តើខ្ញុំមកវិញទេ?
This wound…
របួស​នេះ…
It wasn't a dream.
វាមិនមែនជាសុបិនទេ។
Then what about His Majesty?
ចុះ​សម្តេច​វិញ?
What happened to him?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
No!
ទេ!
Mangunrok.
មង្គលរកា។
Where is it?
តើវានៅឯណា?
I have to go back.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅវិញ។
Ji-young.
ជីយ៉ុង។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Dad.
ប៉ា។
Do you know how worried I was?
ដឹងទេថាខ្ញុំបារម្ភប៉ុណ្ណា?
Just a moment. Are you all right?
មួយភ្លែត។ តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
You can't move around all of a sudden.
អ្នកមិនអាចផ្លាស់ទីភ្លាមៗបានទេ។
Ji-young.
ជីយ៉ុង។
Stay home and rest while I get some groceries, okay?
នៅផ្ទះ ហើយសម្រាក ពេលខ្ញុំទិញអីវ៉ាន់ខ្លះ មិនអីទេ?
- Okay. - I'll be quick.
- មិនអីទេ។ - ខ្ញុំនឹងប្រញាប់។
THE REAL BASIC COOKBOOK
សៀវភៅចម្អិនអាហារមូលដ្ឋានពិតប្រាកដ
Cook Yeon!
Cook Yeon!
Get away from here!
ចេញពីទីនេះ!
No. I can't go on my own.
ទេ ខ្ញុំមិនអាចទៅដោយខ្លួនឯងបានទេ។
Do not worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
Go!
ទៅ!
No!
ទេ!
No. Cook Yeon.
លេខ Cook Yeon ។
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I beg of you. Please open your eyes.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក។ សូមបើកភ្នែករបស់អ្នក។
Please!
សូម!
No…
ទេ…
YEONHUIGUN
យ៉ុងហ៊ុយហ្គុន
FOOD EQUALS POLITICS…
គោលនយោបាយសមភាពអាហារ...
DETHRONED KING OF JOSEON
ស្ដេច​ចូសេន​ត្រូវ​គេ​ទម្លាក់​ចោល
"Yeonhuigun's body was never found"?
"សាកសព Yeonhuigun មិនត្រូវបានរកឃើញទេ"?
"Yeonhuigun went missing"?
"Yeonhuigun បានបាត់ខ្លួន"?
History changed.
ប្រវត្តិសាស្រ្តបានផ្លាស់ប្តូរ។
I might
ខ្ញុំប្រហែលជា
be able to meet him again if I go back.
អាច​ជួប​គាត់​ម្ដង​ទៀត បើ​ខ្ញុំ​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ។
Give me your word.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវពាក្យរបស់អ្នក។
Promise me…
សន្យានឹងខ្ញុំ…
that you will come back to me.
ថាអ្នកនឹងត្រលប់មកខ្ញុំវិញ។
MANGUNROK
ម៉ុងរុក
"My dearly beloved,
“បង​សម្លាញ់​អើយ!
if you were to read this someday,
ប្រសិនបើអ្នកបានអានវានៅថ្ងៃណាមួយ
may you come back to my side."
សូម​អ្នក​ត្រឡប់​មក​ខាង​ខ្ញុំ​វិញ​»។
No.
ទេ
"My dearly beloved,
“បង​សម្លាញ់​អើយ!
if…
ប្រសិនបើ…
you were to read this someday,
អ្នកត្រូវអានវានៅថ្ងៃណាមួយ
may you
សូមអ្នក
come back to my side."
ត្រឡប់​មក​ខាង​ខ្ញុំ​វិញ»។
It's not working.
វាមិនដំណើរការទេ។
Why won't it work?
ហេតុអ្វីបានជាវាមិនដំណើរការ?
The bathroom.
បន្ទប់ទឹក។
"My dearly beloved,
“បង​សម្លាញ់​អើយ!
if you were to read this someday…
ប្រសិនបើអ្នកបានអានវានៅថ្ងៃណាមួយ…
may you come back to my side."
សូម​អ្នក​ត្រឡប់​មក​ខាង​ខ្ញុំ​វិញ​»។
I'll show you.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នក។
Open up.
បើកឡើង។
What if…
ចុះបើ…
I want to come back but can't?
ចង់ត្រលប់មកវិញ តែធ្វើមិនបាន?
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
I will find you.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នក។
I hope…
ខ្ញុំសង្ឃឹមថា…
that wasn't our last day together.
នោះមិនមែនជាថ្ងៃចុងក្រោយរបស់យើងជាមួយគ្នាទេ។
ONE MONTH LATER
មួយខែក្រោយមក
Oh, Chef Yeon.
ចុងភៅ Yeon ។
Hey.
ហេ។
You look well.
អ្នកមើលទៅល្អ។
Were you surprised to hear from me?
តើអ្នកភ្ញាក់ផ្អើលទេដែលបានឮពីខ្ញុំ?
I guess a little bit.
ខ្ញុំស្មានបន្តិច។
What's up?
មានរឿងអី?
Nothing's up. It's just…
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។ វាគ្រាន់តែជា…
- Let's do business together. - What?
- តោះរកស៊ីជាមួយគ្នា។ - អ្វី?
Michelin has begun their selection process here in Korea.
Michelin បានចាប់ផ្តើមដំណើរការជ្រើសរើសរបស់ពួកគេ នៅទីនេះក្នុងប្រទេសកូរ៉េ។
I'm sorry, but I'm not exactly thinking about working right now.
ខ្ញុំសុំទោស ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបាន គិតច្បាស់អំពីការងារនៅពេលនេះទេ។
If you can't work full-time, then just one month.
បើ​អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​ការ​ពេញ​ម៉ោង​បាន​ទេ គឺ​ត្រឹម​តែ​មួយ​ខែ​ប៉ុណ្ណោះ។
Just until we find a decent chef.
ទាល់តែយើងរកឃើញមេចុងភៅសមរម្យ។
If we don't receive a Michelin star again this time,
ប្រសិនបើយើងមិនទទួលបាន ផ្កាយ Michelin ម្តងទៀតនៅពេលនេះ។
the hotel will shut down the restaurant.
សណ្ឋាគារនឹងបិទភោជនីយដ្ឋាន។
Please, Ji-young.
សូម Ji-young ។
Can I see the kitchen?
តើខ្ញុំអាចមើលផ្ទះបាយបានទេ?
Come this way.
មក​តាម​នេះ។
Might as well.
ប្រហែលជាផងដែរ។
I'll do it.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
Chef Yeon.
នាយ យ៉ុន។
May I taste the dessert?
តើខ្ញុំអាចភ្លក់បង្អែមបានទេ?
It's just for a month though.
វាគ្រាន់តែសម្រាប់មួយខែ។
Okay.
មិនអីទេ។
And if you want a Michelin star,
ហើយប្រសិនបើអ្នកចង់បានផ្កាយ Michelin,
this menu won't cut it.
ម៉ឺនុយនេះនឹងមិនកាត់វាទេ។
I'll try developing a new one.
ខ្ញុំនឹងព្យាយាមអភិវឌ្ឍថ្មី។
The dish you won during the competition?
មុខម្ហូបដែលអ្នកឈ្នះអំឡុងពេលប្រកួត?
No.
ទេ
Fine dining that incorporates Joseon royal cuisine.
អាហារឆ្ងាញ់ដែលរួមបញ្ចូល ម្ហូបរាជវង្ស Joseon ។
You know how to cook royal cuisine?
តើអ្នកចេះធ្វើម្ហូបរាជទេ?
This is Yeon Ji-young, Enfin's new head chef.
នេះគឺជា Yeon Ji-young ដែល ជាមេចុងភៅថ្មីរបស់ Enfin ។
- Hello, Chef.
- ជំរាបសួរ, ចុងភៅ។
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
Cook Eom!
ចុងភៅអ៊ំ!
Cook Maeng!
ឃុកម៉ង!
Cook Sim!
ចំអិនស៊ីម!
Cook Min!
ចំអិនរបស់ខ្ញុំ!
Gil-geum!
ហ្គីលគឹម!
Sorry?
សុំទោស?
My name is Sun-geum.
ខ្ញុំឈ្មោះ ស៊ុន ជឺម។
What?
អ្វី?
SEO SUN-GEUM
នេះគឺជាហ្គេមព្រះអាទិត្យ
This is unbelievable.
នេះគឺមិនគួរឱ្យជឿ។
How can they look so alike?
តើ​គេ​មើល​ទៅ​ដូច​គ្នា​យ៉ាង​ណា?
Are they their descendants?
តើ​ពួក​គេ​ជា​កូន​ចៅ​របស់​ពួក​គេ​ឬ?
They look too much alike for it to be a coincidence.
ពួកគេ​មើល​ទៅ​ដូច​គ្នា​ខ្លាំង​ពេក ​សម្រាប់​វា​ជា​រឿង​ចៃដន្យ។
I'm Yeon Ji-young, and I'll be overseeing the kitchen at Enfin.
ខ្ញុំគឺ Yeon Ji-young ហើយខ្ញុំនឹងមើលការខុសត្រូវ ផ្ទះបាយនៅ Enfin ។
I hope we get along.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាយើងរួមគ្នា។
La Poêle d'Or.
ខ្ទះមាស។
- Oh, the winner? - For real?
- អូអ្នកឈ្នះ? - ពិតទេ?
- Oh, the-- - That's enough.
- អូ នេះ - - គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
We're going to develop a new menu for the upcoming Michelin evaluation.
យើងនឹងបង្កើតម៉ឺនុយថ្មី សម្រាប់ការវាយតម្លៃរបស់ Michelin នាពេលខាងមុខ។
And…
និង…
I plan on creating a dining course inspired by the royal kitchen
ខ្ញុំមានគម្រោងបង្កើតកន្លែងទទួលទានអាហារ ដែលបំផុសគំនិតដោយផ្ទះបាយរាជ
that was in charge of serving meals to the kings of the Joseon Dynasty.
ដែលទទួលបន្ទុកបម្រើអាហារ ដល់ស្តេចនៃរាជវង្ស Joseon ។
I have a feeling
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មួយ។
we'll do great as a team.
ពួកយើងនឹងធ្វើបានល្អជាក្រុម។
- I look forward to working with you.
- ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំធ្វើការជាមួយអ្នក។
Just like that, I returned to the life I used to live.
ដូច​នេះ ​ខ្ញុំ​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​ជីវិត​ដែល​ខ្ញុំ​ធ្លាប់​រស់​នៅ។
But
ប៉ុន្តែ
my heart and my time
បេះដូង និងពេលវេលារបស់ខ្ញុំ
remained in the Joseon royal kitchen.
នៅតែនៅក្នុងផ្ទះបាយរបស់ស្តេច Joseon ។
I took the royal cuisine I'd come across as the chief royal cook
ខ្ញុំបានយកម្ហូបរាជដែលខ្ញុំបានមក ធ្វើជាមេចុងភៅរាជវង្ស
and the dishes His Majesty had recorded in Mangunrok
និង​ចាន​ដែល​ព្រះ​អង្គ ​បាន​កត់​ទុក​នៅ​ក្នុង​រោង​ចក្រ
to create a new menu.
ដើម្បីបង្កើតម៉ឺនុយថ្មី។
I applied the techniques I'd learned in Paris
ខ្ញុំបានអនុវត្តបច្ចេកទេសដែល ខ្ញុំបានរៀននៅប៉ារីស
toward developing a royal dining course.
ឆ្ពោះទៅរកការអភិវឌ្ឍន៍វគ្គអាហារូបត្ថម្ភ។
And I named it
ហើយខ្ញុំបានដាក់ឈ្មោះវា។
the Chief Royal Cook's Dining Course.
វគ្គពិសាអាហាររបស់ Chief Royal Cook ។
Chef Yeon, take a look at this.
ចុងភៅ Yeon សូមមើលរឿងនេះ។
NATURE-INFUSED MODERN ROYAL KOREAN CUISINE CHIEF ROYAL COOK'S COURSE HIGHLY PRAISED!
មុខម្ហូប បែបប្រពៃណីរបស់រាជកូរ៉េ ជាទីគោរពដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់!
Highly praised?
សរសើរខ្លាំង?
Chef!
ចុងភៅ!
Congratulations!
អបអរសាទរ!
- She's awesome. - Congratulations, Chief Royal Cook!
- នាងអស្ចារ្យណាស់។ - សូមអបអរសាទរលោកនាយក Royal Cook!
Three Chief Royal Cook courses.
វគ្គសិក្សា Chief Royal Cook ចំនួនបី។
Prepare your dishes, everyone.
រៀបចំចានរបស់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
- Yes, Chef!
-បាទ ចុងភៅ!
Good evening, sir. Did you make a reservation?
រាត្រីសួស្តីលោក។ តើអ្នកបានធ្វើការកក់ទុកហើយឬនៅ?
A table at 7 p.m. for Steve Im.
តុមួយនៅម៉ោង 7 យប់សម្រាប់ Steve Im ។
Great, thank you. Please follow me.
ល្អណាស់ អរគុណ។ សូមធ្វើតាមខ្ញុំ។
I heard there's a new menu here.
ខ្ញុំបានលឺថាមានម៉ឺនុយថ្មីនៅទីនេះ។
CHIEF ROYAL COOK
មេ​ចុងភៅ​រាជ
Modern Korean cuisine, Chief Royal Cook.
ម្ហូបកូរ៉េទំនើប នាយ រ៉ូយ៉ាល់ ឃុក។
Yes, sir.
បាទ។
We've reinterpreted dishes that were served to the king
យើង​បាន​បកស្រាយ​ឡើងវិញ​នូវ​មុខម្ហូប ​ដែល​ត្រូវបាន​បម្រើ​ថ្វាយ​ព្រះមហាក្សត្រ
as a modern course meal.
ជាអាហារវគ្គទំនើប។
It's Enfin's signature course.
វាជាវគ្គសិក្សាហត្ថលេខារបស់ Enfin ។
I'll order that.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជាទិញនោះ។
Can I get two glasses of mineral water first?
តើខ្ញុំអាចយក ទឹកសារធាតុរ៉ែពីរកែវមុនបានទេ?
Yes, of course.
បាទពិតណាស់។
Chef Yeon.
នាយ យ៉ុន។
The Chief Royal Cook course for table seven.
វគ្គសិក្សា Chief Royal Cook សម្រាប់តារាងទីប្រាំពីរ។
It's Michelin.
គឺ Michelin ។
He asked for two glasses of water and had two phones.
គាត់​សុំ​ទឹក​ពីរ​កែវ និង​មាន​ទូរស័ព្ទ​ពីរ​គ្រឿង។
Just do as you always have, okay?
គ្រាន់តែធ្វើដូចដែលអ្នកតែងតែមាន, មិនអីទេ?
- Yes, Chef!
-បាទ ចុងភៅ!
The consommé looks great.
Consommé មើលទៅអស្ចារ្យណាស់។
- Please plate it up. - Yes, Chef.
- សូម​ដាក់​វា​ឡើង។ - បាទ ចុងភៅ។
The beef tartare with seaweed gets soggy easily,
សាច់គោអាំងជាមួយសារ៉ាយសមុទ្រ ងាយស្រួយ
- so make sure to plate it on time. - Yes, Chef.
- ដូច្នេះត្រូវប្រាកដថាដាក់ចានឱ្យទាន់ពេលវេលា។ - បាទ ចុងភៅ។
- Slice it a bit thinner.
- កាត់វាឱ្យស្តើងបន្តិច។
It's ready to be plated, so Cook Maeng…
រួចរាល់​សម្រាប់​ដាក់​ចាន​ហើយ ដូច្នេះ​លោក Cook Maeng…
- Excuse me? - Sorry.
- សុំទោស? - សុំទោស។
Chef Maeng, please prepare the garnish for the bourguignon.
ចុងភៅម៉ង សូមរៀបចំគ្រឿងលម្អ សម្រាប់ បួរហ្គ្រីន។
Yes, Chef.
បាទ ចុងភៅ។
- Dessert for table seven. - Yes, Chef.
- បង្អែមសម្រាប់តុប្រាំពីរ។ - បាទ ចុងភៅ។
Chef.
ចុងភៅ។
The guest at table seven said it tasted bad.
ភ្ញៀវ​នៅ​តុ​ប្រាំពីរ ​និយាយ​ថា​វា​មាន​រសជាតិ​អាក្រក់។
He says the meat is dry and wants it remade.
គាត់​ថា​សាច់​ស្ងួត ​ហើយ​ចង់​ធ្វើ​វា​ឡើង​វិញ។
What? He didn't even touch the food.
អ្វី? គាត់មិនបានសូម្បីតែប៉ះអាហារ។
I'll serve him.
ខ្ញុំនឹងបម្រើគាត់។
It has a great finish.
វាមានការបញ្ចប់ដ៏អស្ចារ្យ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
I'm Yeon Ji-young, the head chef at Enfin.
ខ្ញុំគឺ Yeon Ji-young ជាមេចុងភៅនៅ Enfin។
He looks exactly like Im Song-jae.
គាត់មើលទៅដូច អ៊ឹម សុងជែ
And why are you here?
ហើយហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
He's nitpicking here too?
គាត់កំពុងរើសនៅទីនេះដែរ?
Well…
អញ្ចឹង…
You asked us to remake the short ribs
អ្នកបានសុំឱ្យយើងធ្វើឆ្អឹងជំនីរខ្លីឡើងវិញ
braised in wild grape rice wine and ogolgye samgyetang.
braised នៅក្នុងស្រាទំពាំងបាយជូរព្រៃ និង ogolgye samgyetang ។
Is there a problem with the food?
មានបញ្ហាមុខម្ហូបមែនទេ?
I see you didn't understand because I was being indirect.
ខ្ញុំ​ឃើញ​អ្នក​មិន​យល់ ​ព្រោះ​ខ្ញុំ​កំពុង​ធ្វើ​ដោយ​ប្រយោល។
You called it modern cuisine that holds the essence of nature.
អ្នក​បាន​ហៅ​វា​ថា​ម្ហូប​ទំនើប ​ដែល​មាន​ខ្លឹមសារ​នៃ​ធម្មជាតិ។
I couldn't feel the nature you spoke of.
ខ្ញុំមិនអាចមានអារម្មណ៍ថាធម្មជាតិដែលអ្នកបាននិយាយនោះទេ។
He's nitpicking over nothing.
គាត់កំពុងរកអ្វីទាំងអស់។
They say it's impossible to stop a human from lying.
ពួកគេនិយាយថា វាមិនអាចទៅរួចទេ ក្នុងការបញ្ឈប់មនុស្សពីការកុហក។
You didn't even touch the food.
អ្នកមិនបានសូម្បីតែប៉ះអាហារ។
Are you saying I'm lying without tasting anything?
តើអ្នកនិយាយថាខ្ញុំកំពុងកុហក ដោយមិនបានភ្លក់អ្វីទេ?
I have to say,
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថា
that's quite an impressive way to avoid evaluation.
នោះជាវិធីដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍មួយ ដើម្បីចៀសវាងការវាយតម្លៃ។
You shouldn't cook if you lack the skill.
អ្នកមិនគួរធ្វើម្ហូបទេ ប្រសិនបើអ្នកខ្វះជំនាញ។
Are you even with Michelin?
តើអ្នកនៅជាមួយ Michelin ទេ?
How can someone like you be a judge?
តើ​មនុស្ស​ដូច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​ជា​ចៅក្រម​ដោយ​របៀប​ណា?
What did you say?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
You're crossing the line.
អ្នកកំពុងឆ្លងកាត់បន្ទាត់។
How can someone like you be a chef?
តើ​មនុស្ស​ដូច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​ជា​ចុងភៅ​ដោយ​របៀប​ណា?
You know what? I'll give you a proper evaluation today.
ដឹង​អី​ទេ? ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការវាយតម្លៃត្រឹមត្រូវនៅថ្ងៃនេះ។
Blame your cooking.
ស្តីបន្ទោសការចម្អិនអាហាររបស់អ្នក។
What?
អ្វី?
If what you say is true…
បើអ្វីដែលអ្នកនិយាយគឺពិត…
I will try it myself.
ខ្ញុំនឹងសាកល្បងវាដោយខ្លួនឯង។
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
What? "You"?
អ្វី? "អ្នក"?
Do you wish to be struck down with a sword?
តើអ្នកចង់ត្រូវគេវាយ ដោយដាវទេ?
A sword?
ដាវ?
Is he crazy? Why does he talk like that?
តើគាត់ឆ្កួតទេ? ហេតុអ្វីបានជាគាត់និយាយបែបនេះ?
- What? - Sir.
- អ្វី? - លោក។
Let me take you to our suite.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនាំអ្នកទៅឈុតរបស់យើង។
Let go of me.
លែងខ្ញុំទៅ។
Consider this your lucky day!
ពិចារណាថ្ងៃសំណាងរបស់អ្នក!
- How dare you! - Come with me.
- ម៉េចក៏ហ៊ាន! - មកជាមួយខ្ញុំ។
- A suite? - Yes.
- ឈុតមួយ? - បាទ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Is it…
តើវា…
really you?
អ្នកពិតជា?
I came to keep my promise.
ខ្ញុំបានមកដើម្បីរក្សាការសន្យារបស់ខ្ញុំ។
My promise to find you.
ការសន្យារបស់ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នក។
Look at you, acting all cool.
មើល​អ្នក​ធ្វើ​បាន​ឡូយ។
What about your seoksura, evening meal?
ចុះ Seoksura របស់​អ្នក​អាហារ​ពេល​ល្ងាច​វិញ?
How could I enjoy it without you?
តើខ្ញុំអាចរីករាយជាមួយវាដោយគ្មានអ្នកដោយរបៀបណា?
Come and taste it.
មកភ្លក់មើល។
EPILOGUE
EPILOGUE
- Hey. - Chef Yeon.
- ហេ។ - ចុងភៅ Yeon ។
The Michelin guy really was a fraud.
បុរស Michelin ពិតជាបោកប្រាស់។
- What? - I called the police, and they took him.
- អ្វី? - ខ្ញុំបានទូរស័ព្ទទៅប៉ូលីសហើយពួកគេបានចាប់គាត់។
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
What a jerk.
អីយ៉ាប់។
He deserves to pay for messing around with food.
គាត់សមនឹងចំណាយ សម្រាប់ការរញ៉េរញ៉ៃជាមួយអាហារ។
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
All right, I'll see you tomorrow.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងជួបអ្នកនៅថ្ងៃស្អែក។
Thank you for cooking.
សូមអរគុណសម្រាប់ការចម្អិនអាហារ។
My goodness, what's with all this mess?
ចិត្តល្អ តើមានអ្វីរញ៉េរញ៉ៃ?
Come and sit down.
មកអង្គុយចុះ។
It's just bibimbap.
វាគ្រាន់តែជា bibimbap ។
"Just"?
"គ្រាន់តែ"?
It is a royal bibinbap
វាគឺជាប៊ីប៊ីនបាបរាជ
that I, the king of Joseon, made for the first time.
ដែល​ខ្ញុំ​ជា​ស្តេច​យ៉ូសុន ​បាន​ធ្វើ​ជា​លើក​ដំបូង។
It is called hwanseban.
វាត្រូវបានគេហៅថា hwanseban ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Do not eat if you do not want to.
កុំញ៉ាំបើអ្នកមិនចង់។
No. I will eat it.
ទេ ខ្ញុំនឹងញ៉ាំវា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Then…
បន្ទាប់មក…
Open up.
បើកឡើង។
Does it
ធ្វើវា
taste good?
រសជាតិល្អ?
It needs some brown butter.
វាត្រូវការប៊ឺពណ៌ត្នោតខ្លះ។
"Blown batter"?
"ផ្លុំម្សៅ"?
This is called beurre noisette.
នេះ​គេ​ហៅ​ថា Beurre noisette។
You melt butter as if you're burning it.
អ្នករលាយប៊ឺដូចជាអ្នកកំពុងដុតវា។
This is such a fascinating brazier.
នេះ​ជា​ចង្ក្រាន​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ចាប់​អារម្មណ៍។
Shouldn't you change the way you talk?
តើអ្នកមិនគួរផ្លាស់ប្តូររបៀបនិយាយទេ?
How should I do that?
តើខ្ញុំគួរធ្វើវាដោយរបៀបណា?
It's hard to believe,
ពិបាកជឿណាស់
but he's from the 1500s.
ប៉ុន្តែគាត់មកពី 1500s ។
By the way, how did you find me?
និយាយអញ្ចឹងតើអ្នករកខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Well…
អញ្ចឹង…
How did he get here?
តើគាត់បានមកទីនេះដោយរបៀបណា?
That is a secret.
នោះគឺជាអាថ៌កំបាំង។
That's not important.
នោះមិនសំខាន់ទេ។
Because we're together again.
ដោយសារតែយើងនៅជាមួយគ្នាម្តងទៀត។
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយការអំពាវនាវរបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
ការបកប្រែចំណងជើងរងដោយ៖ Jennifer Jean Lim